### 4.1 마이크로서비스 아키텍처에서의 트랜잭션 관리

#### 4-1-1. 분산 트랜잭션의 필요성

createOrder() 는 주문 가능한 소비자인지를 확인, 주문 내역 확인, 소비자 신용카드 승인, DB에 주문을 생성하는 작업을 한다.
모놀리식 어플리케이션에서는 주문 검증에 필요한 데이터를 그냥 가져와서 사용하거나 Spring Framework 를 사용할 경우, 
createOrder() 앞에 @Transactional 어노테이션을 붙이면 ACID 트랜잭션이 자동으로 걸려 데이터의 일관성이 보장된다.

하지만, 마이크로서비스에서 createOrder() 의 경우, 소비자 서비스, 주문 서비스, 주방 서비스, 회계 서비스 등 여러 서비스에 
있는 데이터에 접근해야하며, 서비스마다 DB가 따로 있기 때문에 여러 DB에 걸쳐 데이터 일관성을 유지할 수 있는 수단을 강구해야한다.

#### 4-1-2 분산 트랜잭션의 문제점

NoSQL (MongoDB, Cassandra DB) DB 와 현대 메시지 브로커 (RabbitMQ, Kafka) 는 분산 트랙잭션을 지원하지 않으므로
분산 트랜잭션이 필수라면 최근 기술은 상당수 포기할 수밖에 없다. 

또한 동기 IPC (Inter-Process Communication) 형태라서 가용성이 떨어지는 문제점도 있다. 
분산 트랜잭션은 참여한 서비스가 모두 가동 중이어야 커밋할 수 있다.

따라서 마이크로서비스 아키텍처에서 데이터 일관성을 유지하려면, 느슨하게 결합된 비동기 서비스 개념을 토대로 뭔가 다른 메커니즘이 절실한데, 
이것이 바로 SAGA 이다.

#### 4-1-3 데이터 일관성 유지 : SAGA 패턴

> SAGA 는 마이크로서비스 아키텍처에서 분산 트랜잭션 없이 데이터 일관성을 유지하는 메커니즘이다.   
비동기 메시징을 이용하여 편성한 일련의 로컬 트랜잭션으로 서비스 간 데이터 일관성은 SAGA 로 유지한다.

시스템 작업은 SAGA 의 첫 번째 단계를 시작한다. 어느 로컬 트랜잭션이 완료되면 이어서 그다음 로컬 트랜잭션이 실행된다.

SAGA 와 ACID 트랜잭션은 2가지 중요한 차이점이 있다.
첫째, ACID 트랜잭션에 있는 격리성이 SAGA 에는 없다.
둘째, SAGA 는 로컬 트랜잭션마다 변경분을 COMMIT 하므로 보상 트랜잭션을 걸어 ROLLBACK 해야한다.

> 예제 : 주문 생성 사가

1. 주문 서비스 : 주문을 APPROVAL_PENDING (승인 대기) 상태로 생성한다. 
2. 소비자 서비스 : 주문 가능한 소비자인지 확인한다.
3. 주방 서비스 : 주문 내역을 확인하고 티켓을 CREATE_PENDING (생성 대기) 상태로 생성한다.
4. 회계 서비스 : 소비자 신용카드를 승인한다.
5. 주방 서비스 : 티켓 상태를 AWAITING_ACCEPTANCE (대기 수락) 로 변경한다.
6. 주문 서비스 : 주문 상태를 APPROVED (승인) 로 변경한다. 

서비스는 로컬 트랜잭션이 완료되면, 메시지를 발행하여 다음 SAGA 단계를 트리거한다.
메시지를 통해 SAGA 참여자를 느슨하게 결합하고, SAGA 가 반드시 완료되도록 보장하는 것이다.
메시지 수신자가 일시 불능 상태라면, 메시지 브로커는 다시 메시지를 전달할 수 있을 때까지 메시지를 버퍼링한다.

> SAGA 는 '보상 트랜잭션'으로 변경분을 ROLLBACK 한다.
SAGA 는 단계마다 로컬 DB 에 변경분을 COMMIT 하므로 자동 ROLLBACK 은 불가능하다.
가령, 주문 생성 SAGA 4번째 단계에서 신용카드 승인이 실패하면, 1 ~ 3번째 단계에서 적용된 변경분을 명시적으로 UNDO 해야한다.
즉, 보상 트랜잭션을 미리 작성해야 한다.
SAGA 는 트랜잭션이 진행하는 반대 방향으로 보상 트랜잭션을 실행한다.

> 소비자 신용카드 승인 실패 시 보상 트랜잭션 작동 순서
1. 주문 서비스 : 주문을 APPROVAL_PENDING 상태로 생성한다.
2. 소비자 서비스 : 주문 가능한 소비자인지 확인한다.
3. 주방 서비스 : 주문 내역을 확인하고 티켓을 CREATE_PENDING 상태로 생성한다.
4. 회계 서비스 : 소비자 신용카드 승인 요청이 거부된다.
5. 주방 서비스 : 티켓 상태를 CREATE_REJECTED 로 변경한다.
6. 주문 서비스 : 주문 상태를 REJECTED 로 변경한다.

5 ~ 6번째 단계는 주방 서비스, 주문 서비스가 수행한 업데이트를 UNDO 하는 보상 트랜잭션이다.

### 4-2. SAGA 편성

SAGA 는 단계를 편성하는 로직으로 구성된다. 시스템 커맨드가 SAGA 를 시작할 때 이 편성 로직은 첫 번째 SAGA 참여자를 정하여
로컬 트랜잭션 실행을 지시하고, 트랜잭션이 완료되면 그다음 SAGA 참여자를 호출하는 과정이 모든 단계가 실행될 때까지 반복된다.
도중에 하나라도 로컬 트랜잭션이 실패하면 SAGA 는 보상 트랜잭션을 역순으로 실행한다. 

SAGA 편성 로직은 2가지 종류가 있다.

1. 코레오그래피 (Choreography)
- 의사 결정과 순서화를 SAGA 참여자에게 맡긴다. SAGA 참여자는 주로 이벤트 교환 방식으로 통신한다.

2. 오케스트레이션 (Orchestration)
- SAGA 편성 로직을 SAGA 오케스트레이터에 중앙화한다. SAGA 오케스트레이터는 SAGA 참여자에게 커맨드 메시지를 보내 수행할 작업을 지시한다.

#### 4-2-1. 코레오그래피 SAGA

코레오그래피 방식은 SAGA 참여자가 할 일을 알려주는 SAGA 오케스트레이터가 없고, SAGA 참여자가 서로 이벤트를 구독해서 그에 따라 반응한다.

> 주문 생성 SAGA 구현 : 코레오그래피

1. 주문 서비스 : 주문을 APPROVAL_PENDING 상태로 생성 -> 주문 생성 이벤트 발행
2. 소비자 서비스 : 주문 생성 이벤트 수신 -> 소비자가 주문을 할 수 있는지 확인 -> 소비자 확인 이벤트 발행
3. 주방 서비스 : 주문 생성 이벤트 수신 -> 주문 내역 확인 -> 티켓을 CREATE_PENDING 상태로 생성 -> 티켓 생성됨 이벤트 발행
4. 회계 서비스 : 주문 생성 이벤트 수신 -> 신용카드 승인을 PENDING 상태로 생성
5. 회계 서비스 : 티켓 생성 및 소비자 확인 이벤트 수신 -> 소비자 신용카드 과금 -> 신용카드 승인됨 이벤트 발행
6. 주방 서비스 : 신용카드 승인 이벤트 수신 -> 티켓 상태를 AWAITING_ACCEPTANCE 로 변경
7. 주문 서비스 : 신용카드 승인됨 이벤트 수신 -> 주문 상태를 APPROVED 로 변경 -> 주문 승인됨 이벤트 발행

> 코레오그래피 - 회계 서비스에서 소비자 신용카드가 승인 거부된 경우
1. 주문 서비스 : 주문을 APPROVAL_PENDING 상태로 생성 -> 주문 생성 이벤트 발행
2. 소비자 서비스 : 주문 생성 이벤트 수신 -> 소비자가 주문을 할 수 있는지 확인 -> 소비자 확인 이벤트 발행
3. 주방 서비스 : 주문 생성 이벤트 수신 -> 주문 내역 확인 -> 티켓을 CREATE_PENDING 상태로 생성 -> 티켓 생성됨 이벤트 발행
4. 회계 서비스 : 주문 생성 이벤트 수신 -> 신용카드 승인을 PENDING 상태로 생성
* 5. 회계 서비스 : 티켓 생성 및 소비자 확인 이벤트 수신 -> 소비자 신용카드 과금 -> 신용카드 승인 실패 이벤트 발행
* 6. 주방 서비스 : 신용카드 승인 실패 이벤트 수신 -> 티켓 상태를 REJECTED 로 변경
* 7. 주문 서비스 : 신용카드 승인 실패 이벤트 수신 -> 주문 상태를 REJECTED 로 변경

> 코레오그래피 SAGA 장단점
- 장점
1. 단순함
- 비즈니스 객체를 생성, 수정, 삭제할 때 서비스가 이벤트를 발행한다.
2. 느슨한 결합
- 참여자는 이벤트를 구독할 뿐 서로를 직접 알지 못한다.

- 단점
1. 이해하기 어렵다
- 오케스트레이션 SAGA 와 달리, SAGA 를 어느 한곳에 정의한 것이 아니라서 여러 서비스에 구현 로직이 흩어져 있다.
따라서 어떤 SAGA 가 어떻게 작동되는지 개발자가 이해하기 어렵다.
2. 서비스 간 순환 의존성 
- 참여자가 서로 이벤트를 구독하는 특성상, 순환 의존성이 발행하기 쉽기 때문에 잠재적인 설계 취약점이 될 수 있다.
3. 단단히 결합될 위험성 
- SAGA 참여자는 각자 자신에게 영향을 미치는 이벤트를 모두 구독해야 한다.

> 간단한 SAGA 라면 코레오그래피 방식으로도 충분하지만, 복잡한 SAGA 는 오케스트레이션 방식이 적합하다!   

#### 4-2-2. 오케스트레이션 SAGA

오케스트레이션 SAGA 에서는 SAGA 참여자가 할 일을 알려주는 오케스트레이터 클래스를 정의한다.
SAGA 오케스트레이터는 커맨드/비동기 응답 상호 작용을 하며 참여자와 통신한다.

> 주문 생성 SAGA 구현 : 오케스트레이션

Saga 오케스트레이터인 CreateOrderSaga 클래스가 비동기 요청/응답을 주고 받으면서 주방 서비스, 소비자 서비스 같은 
Saga 참여자를 호출하고 그 처리 과정에 따라 Command 메시지를 전송한다.

1. Saga 오케스트레이터가 소비자 확인 커맨드를 소비자 서비스에 전송한다.
2. 소비자 서비스는 소비자 확인 메시지를 응답한다.
3. Saga 오케스트레이터는 티켓 생성 커맨드를 주방 서비스에 전송한다.
4. 주방 서비스는 티켓 생성 메시지를 응답한다.
5. Saga 오케스트레이터는 신용카드 승인 메시지를 회계 서비스에 전송한다.
6. 회계 서비스는 신용카드 승인됨 메시지를 응답한다.
7. Saga 오케스트레이터는 티켓 승인 커맨드를 주방 서비스에 전송한다.
8. Saga 오케스트레이터는 주문 승인 커맨드를 주문 서비스에 전송한다.

> Saga 오케스트레이터를 상태 기계로 모델링 

상태 기계 (state machine) 는 상태 (state) 와 이벤트에 의해 트리거되는 상태 전이 (transition) 로 구성된다.
상태 간 전이는 Saga 참여자가 로컬 트랜잭션을 완료하는 시점에 트리거되고, 로컬 트랜잭션의 상태와 결과에 따라 
상태 전이를 어떻게 하고 어떤 액션을 취할지 결정된다.

- 소비자 확인 : 초기 상태. Saga 는 소비자 서비스가 주문 가능한 소비자인지 확인할 때까지 기다린다.
- 티켓 생성 : Saga 는 티켓 생성 커맨드에 대한 응답을 기다린다.
- 신용카드 승인 : 회계 서비스가 소비자 신용카드를 승인할 때까지 기다린다.
- 주문 승인됨 : Saga 가 성공적으로 완료되었음을 나타내는 최종 상태
- 주문 거부됨 : 참여자 중 하나가 주문을 거부했음을 나타내는 최종 상태

> Saga 오케스트레이션과 Transactional Messaging 

오케스트레이션 Saga 는 DB 를 업데이트 하는 서비스와 메시지를 발행하는 서비스가 단계마다 있다.

> 오케스트레이션 Saga 의 장단점

- 장점
1. 의존 관계 단순화
- 오케스트레이터는 참여자를 호출하지만, 참여자는 오케스트레이터를 호출하지 않으므로 순환 의존성이 발생하지 않는다.
2. 낮은 결합도
- 각 서비스는 오케스트레이터가 호출하는 API 를 구현할 뿐, Saga 참여자가 발행하는 이벤트는 몰라도 된다.
3. 관심사를 더 분리하고 비즈니스 로직을 단순화
- Saga 편성 로직이 Saga 오케스트레이터 한곳에만 있으므로 도메인 객체는 더 단순해지고 자신이 참여한 Saga 에 
대해서는 알지 못한다.

- 단점
비즈니스 로직을 오케스트레이터에 너무 많이 중앙화하면 똑똑한 오케스트레이터 하나가 깡통 서비스에 일일이 할 일을
지시하는 모양새가 될 수 있다. 하지만, 오케스트레이터가 순서화만 담당하고 비즈니스 로직은 갖고 있지 않도록 설계하면 
해결 가능하다.

### 4-3. 비격리 문제 처리

Saga 는 ACID 중에서 '격리성'이 빠져있으므로 ACD 트랜잭션으로 볼 수 있다.
실제로 Saga 의 한 트랜잭션이 커밋한 변경분을 다른 Saga 가 즉시 바라볼 수 있다. 이는 2가지 문제점을 야기한다.
첫째, 한 Saga 가 실행중에 접근하는 데이터를 도중에 다른 Saga 가 바꿔치기 할 수 있다.
둘째, 한 Saga 가 업데이트를 하기 이전 데이터를 다른 Saga 가 읽을 수 있어서 데이터 일관성이 깨질 수 있다.

! 오라클의 기본 격리 수준은 Read Committed (커밋된 데이터 읽기)

#### 4-3-1. 비정상 개요

비격리로 인한 비정상

1. Lost Update 
- 한 Saga 의 변경분을 다른 Saga 가 미처 못읽고 덮어 쓴다.
2. Dirty Read
- Saga 업데이트를 하지 않은 변경분을 다른 Saga 가 미처 못 읽고 덮어 쓴다.
3. Fuzzy/Non-Repeatable Reads
- 한 Saga 의 상이한 두 단계가 같은 데이터를 읽어도 결과가 달라지는 현상 (다른 Saga 가 그 사이 업데이트를 했기 때문에 발생하는 문제)

> Lost Update (소실된 업데이트)

1. 주문 생성 Saga 첫 번째 단계에서 주문을 생성한다.
2. Saga 실행 중 주문 취소 Saga 가 주문을 취소한다.
3. 주문 생성 Saga 마지막 단계에서 주문을 승인한다.

! 주문 생성 Saga 는 주문 취소 Saga 가 업데이트한 데이터를 덮어 쓰게 되고, 결국 고객은 자신이 주문 취소한 음식을 배달 받게 된다.

> Dirty Read

Dirty Read 는 한 Saga 가 업데이트 중인 데이터를 다른 Saga 가 읽을 때 발생한다. 

1. 주문 취소 Saga : 통장 잔고를 가산한다.
2. 주문 생성 Saga : 통장 잔고를 차감한다.
3. 주문 취소 Saga : 통장 잔고를 차감하는 보상 트랜잭션 가동

! 예제가 이상하지만, 결론적으로는 Dirty Read 를 하게 되어 통장 잔고를 초과하는 주문이 될 수도 있다는 내용

#### 4-3-2. 비격리 대책

> 사가의 구조 

1. 보상 가능 트랜잭션 
- 보상 트랜잭션으로 ROLLBACK 가능한 트랜잭션 
2. 피봇 트랜잭션
- Saga 의 진행/중단 지점. 피봇 트랜잭션이 커밋되면 Saga 는 완료될 때까지 실행된다.
3. 재시도 가능 트랜잭션
- 피봇 트랜잭션 직후의 트랜잭션으로 ROLLBACK 할 필요없이 완료가 보장된다.

> 대책 : 시맨틱 LOCK 

보상 가능 트랜잭션이 생성/수정하는 레코드에 무조건 플래그를 셋팅하는 대책으로 레코드가 아직 커밋 전이라서 변경될지 모른다는 표시를 해둔다.
플래그를 셋팅해둠으로써 다른 트랜잭션이 레코드에 접근하지 못하게 LOCK 을 걸거나 다른 트랜잭션이 해당 레코드를 처리할 때 조심하도록 경고한다.
해당 플래그는 재시도 가능한 트랜잭션(Saga 완료) 또는 보상 트랜잭션(Saga ROLLBACK) 에 의해 해제 된다.

Order 테이블의 state 필드값인 *_PENDING 상태가 바로 시맨틱 LOCK 을 구현한 것이다.

> 대책 : 교환적 업데이트

업데이트를 교환적으로, 즉 어떤 순서로도 실행 가능하게 설계하면 Lost Update 문제를 방지할 수 있다.
보상 가능 트랜잭션이 계좌를 인출 후 Saga 를 ROLLBACK 해야 하는 상황이라면, 보상 트랜잭션은 단순히 계좌를 입금해서 업데이트를 언두하면 된다.
다른 Saga 의 업데이트를 덮어 쓸 일은 전혀 없다.

> 대책 : 비관적 관점

비관적 관점은 Dirty Read 로 인한 비즈니스 리스크를 최소화 하기 위해 Saga 단계의 순서를 재조정하는 것이다.

주문 취소 Saga 단계를 아래와 같이 재조정하면 주문 생성 Saga 가 통장 잔고를 Dirty Read 해서 소비자 통장 잔고를 초과하는 주문을 생성할 위험성을 
줄일 수 있다. 

1. 주문 서비스 : 주문을 취소 상태로 변경한다.
2. 배달 서비스 : 배달을 취소한다.
3. 회계 서비스 : 통장 잔고를 가산한다.

> 대책 : 값 다시 읽기

값 다시 읽기는 Lost Update 를 방지하는 대책이다. Saga 가 레코드를 업데이트 하기 전에 값을 다시 읽어 값이 변경되지 않았는지 확인하는 것이다.
값을 다시 읽었을 때 값이 변경된 경우, Saga 를 중단하고 보상 트랜잭션을 가동한다.

> 대책 : 버전 파일

버전 파일은 레코드에 수행한 작업을 하나하나 기록하는 대책이다.

주문 생성 Saga 와 주문 취소 Saga 가 동시에 실행된다고 가정해보자.
시맨틱 LOCK 대책을 쓰지 않으면 주문 생성 Saga 가 소비자 신용카드를 승인하기 전에 주문 취소 Saga 가 해당 신용카드를 승인 취소하는 말도 안 되는
상황이 벌어질 수 있다.

순서가 안 맞는 요청을 회계 서비스가 받아 처리하기 위해서는 작업이 도착하면 기록해두었다가 정확한 순서대로 실행하면 된다.

회계 서비스는 일단 승인 취소 요청을 기록하고, 나중에 신용카드 승인 요청이 도착하면 이미 승인 취소 요청이 접수된 상태이니 승인 작업은 생략하면 된다.

> 대책 : 값에 의한

비즈니스 위험성을 기준으로 동시성 메커니즘을 선택하는 것으로 어플리케이션 차원에서 각 요청의 속성을 보고 Saga 를 사용할지 분산 트랜잭션을 사용할지
판단하는 것이다. 

위험성이 낮은 요청은 지금까지 설명한 대책이 적용된 Saga 를 적용하고, 위험성이 큰 요청은 분산 트랜잭션을 실행한다.
 

### 4-4. 주문 서비스 및 주문 생성 Saga 설계

#### 4-4-1. OrderService 클래스

OrderService 클래스는 주문 생성/관리를 담당하는 서비스 
