## 이벤트 소싱 응용 비즈니스 로직 개발 

1. 장점
- Aggregate 이력이 보존되므로 감사/통제 용도 사용 가능하다.
- 도메인 이벤트를 확실하게 발행할 수 있다.

2. 단점
- 비즈니스 로직 작성 방법이 까다로워 학습 시간이 필요하다.
- 이벤트 저장소를 쿼리하기 쉽지 않아 CQRS 를 적용해야 한다.


### 기존 영속화의 문제점
- 기존 영속화 방식 : 클래스는 DB 테이블에 클래스 필드는 테이블 컬럼에, 클래스 인스턴스는 테이블 각 로우에 매핑
- 일반적으로 JPA 같은 ORM 프레임워크나 MyBATIS 등의 저수준 프레임워크 사용

> 문제점 

1. 객체-관계 임피던스 부정합
2. Aggregate 이력이 없다.
3. 감사 Logging 을 구현하기 힘들다.
4. 이벤트 발행 로직이 비즈니스 로직에 추가된다.

#### 객체-관계 임피던스 부정합
- 테이블 형태의 '관계형 스키마' 관계가 복잡한 '리치 도메인 모델'
- 임피던스 정합 : 전자공학에서 성질이 완전히 다른 전자 회로가 접속하는 것으로 이런 의미에서 객체와 관계라는 
애초부터 기본 철학과 구조가 다른 둘 사이의 부조화
- 리치 도메인 : 도메인과 관련된 비즈니스 로직을 직접 도메인 객체에 넣은 도메인 모델 

#### Aggregate 이력이 없다
- 기존 영속화 메커니즘은 현재 Aggregate 의 상태만 저장
- 따라서, Aggregate 가 업데이트 되면 이전 상태는 저장되지 않음
- 그렇기 때문에 이력 관리를 위하여는 개발자가 직접 코드를 구현해야 함

#### 감사 Logging 을 구현하기 힘들다
- 많은 Application 은 어느 사용자가 Aggregate 를 변경했는지 Log 를 남겨 추적
- 감사 Logging 은 구현하는데 시간이 걸리는 것도 문제이지만, 
감사 Logging 코드, 비즈니스 로직이 분화하기 때문에 버그가 발생할 가능이 높다

#### 이벤트 발행 로직이 비즈니스 로직에 추가된다
- 도메인 이벤트 발행을 지원하지 않는다.
- 따라서, 감사 Logging 과 같이 개발자가 직접 이벤트 생성 로직을 추가해야함
   
   
### 이벤트 소싱 개요  

> 이벤트 소싱 : 이벤트를 위주로 비즈니스 로직을 구현하고, Aggregate를 DB에 일련의 이벤트로 저장하는 기법 

#### 이벤트를 이용하여 Aggregate 를 저장
- Order - Aggregate를 이벤트 소싱으로 저장한다면, EVENTS 테이블에 여러 ROW로 저장
- 각 ROW는 '주문 생성됨', '주문 승인됨', '주문 배달됨' 등의 도메인 이벤트

|event_id|event_type|entity_type|entity_id|event_data
|---|---|---|---|---|
|102|Order Created|Order|101|{...}|
|103|Order Approved|Order|101|{...}|
|104|Order Shipped|Order|101|{...}|
|105|Order Delivered|Order|101|{...}|

#### 이벤트는 곧 상태 변화
- 도메인 이벤트는 Aggregate의 변경을 구독자에게 알리는 장치
- 이벤트는 Aggregate ID 같은 최소한의 필수 데이터만 넣거나 Consumer 에 유용한 데이터까지 포함시켜 강화 가능 
- 예 : OrderShippedEvent - 데이터는 없고 상태 전이만 나타냄
- 예 : OrderCreateEvent - 주문 품목, 지불 정보, 배달 정보 등의 Consumer 에 유용한 데이터 포함 필수

#### Aggregate 메서드의 관심사는 오직 이벤트
- process() : 요청을 나타낸 커맨드 객체를 매개변수로 받아 상태를 어떻게 변경해야 할지 결정 (1개)
- apply() : 각자 정해진 이벤트 타입을 매개변수로 받아 Aggregate 를 업데이트 (1개 이상)

### 동시 업데이트 : 낙관적 잠금
- 기존 영속화 메커니즘은 대게 한 트랜잭션이 다른 트랜잭션의 변경을 덮어 쓰지 못하게 낙관적 잠금을 하여 처리 (버전 컬럼을 이용하여 마지막으로 Aggregate를 읽은 이후 변경되었는지 감지)
````java
UPDATE AGGREGATE_ROOT_TABLE
SET VERSION = VERSION + 1...
WHERE VERSION = <원본버전>
````
- 이벤트 소싱 역시 낙관적 잠금 기법으로 동시 업데이트를 처리 (이벤트ID 또는 별도의 이벤트 저장소에서 관리하는 버전 번호)

### 이벤트 소싱과 이벤트 발행
- 이벤트 소싱 기반의 Application에서도 폴링, 트랜잭션 로그 테일링 등의 방법으로 이벤트를 발행할 수 있지만, 
이벤트를 OUTBOX 테이블에 잠깐 저장 후 지우는 것이 아니라 EVENTS 테이블에 영구 저장하는 차이점이 있다.

### 스냅샷으로 성능 개선
- 주기적으로 Aggregate 상태의 스냅샷을 저장하고, 가장 최근에 뜬 스냅샷과 그 이후 발생한 이벤트만 가져오는 방식으로 Aggregate 상태를 복원
- 스냅샷 버전이 N이면, N+1 이후에 발생한 이벤트만 가져오면 Aggregate 상태를 되살릴 수 있기 때문에 이전 이벤트 N개는 가져올 필요가 없음

### 멱등한 메시지 처리
- 서비스는 다른 Application 또는 서비스로부터 받은 메시지를 소비 (Aggregate가 발행한 도메인 이벤트 또는 SAGA 오케스트레이터가 보낸 커맨드 메시지 소비)
- 이 과정에서 메시지 브로커가 동일한 메시지를 여러 번 전송할 가능성이 있으므로 메시지 컨슈머는 멱등하게 개발해야함 (메시지 컨슈머가 동일한 메시지를 여러 번 호출해도 안전하다면 멱등한 것)

> RDBMS 이벤트 저장소 사용
- 메시지ID 는 PROCESSED_MESSAGES 테이블에 적재
- 이벤트는 EVENTS 테이블에 적재 
- 이벤트 처리 시 PROCESSED_MESSAGES 테이블을 조회하여 메시지ID 있는 경우, 중복 처리

> NoSQL 이벤트 저장소 사용
- Aggregate가 이벤트를 발생시키지 않을 경우, 오직 메시지ID를 기록할 목적으로 가짜 이벤트 저장
- 이벤트 컨슈머는 가짜 이벤트를 무시   

#### 이벤트 소싱의 장점

> 도메인 이벤트를 확실하게 발행
- Aggregate 상태 변경 시 확실한 이벤트 발행
- 변경을 일으킨 사용자 정보를 이벤트마다 저장 (감사 용이)
- Application 통합/분석/모니터링 용도로 사용

> Aggregate 이력 보존
- Aggregate 마다 전체 이력 보존
- 과거 상태를 임시 쿼리를 통해 조회 가능

> O/R 임피던스 불일치 문제 방지
- 이벤트를 취합하는 것이 아니라 저장
- 과거 상태를 나열하여 복잡한 Aggregate의 스냅샷을 뜰 수 있음

> 개발자에게 타임 머신 제공
- Application 가동 중 발생한 모든 일을 기록

#### 이벤트 소싱의 단점

> 새로운 프로그래밍 모델을 배우려면 시간이 걸린다
- 이벤트 소싱 개념이 낯설고, 새로운 프로그래밍 모델이기 때문에 초기 학습 시간이 필요

> 메시징 기반 어플리케이션은 복잡하다
- 메시지 브로커가 적어도 1회 이상 전달하기 때문에 멱등하지 않은 이벤트 핸들러는 중복 이벤트를 감지하여 걸러 내야함

> 이벤트를 발전시키기 어렵다
- 이벤트 스키마는 시간이 지나면서 조금씩 발전한다 

> 데이터를 삭제하기 어렵다
- Aggregate 의 이력 보존은 이벤트 소싱의 주요 목표이기 때문에 데이터는 의도적으로 영구 저장됨
- 따라서, 데이터에 삭제 플래그를 셋팅하여 소프트 삭제 (soft delete) 함 

> 이벤트 저장소를 쿼리하기 어렵다
- 비효율적 쿼리를 사용할 수밖에 없는 구조이기 때문에 CQRS 로 쿼리를 구현해야 함

### 이벤트 저장소 구현
- 이벤트 저장소 : DB + 메시지 브로커

> 이벤트 저장소 구현 방법
1. 이벤트 저장소와 이벤트 소싱 프레임워크 직접 구현
2. 성능/확장성이 우수한 다기능의 전용 이벤트 저장소 사용 

#### 이벤추에이트 로컬 이벤트 저장소의 작동 원리
1. 이벤트 DB : 이벤트를 저장 (예 : MySQL)
2. 이벤트 브로커 : 구독기에 이벤트를 전달 (예 : Apache Kafka)
3. 이벤트 릴레이 : 이벤트 DB에 저장된 이벤트를 이벤트 브로커에 발행

> 이벤추에이트 로컬의 이벤트 DB 스키마
- 이벤트 DB 구성 
1. events : 이벤트 저장
2. entities : Entity 당 ROW 1개
3. snapshots : 스냅샷 저장

````java
create table events (
    event_id varchar(1000) PRIMARY KEY,
    event_type varchar(1000),
    event_data varchar(1000) NOT NULL,
    entity_type varchar(1000) NOT NULL,
    entity_id varchar(1000) NOT NULL,
    triggering_event VARCHAR(1000) // 중복 이벤트/메시지 발견 용도 (메시지/이벤트ID)
);
````

````java
// Entity별 현재 버전 저장 (낙관적 잠금 구현 용도)
// Entity 생성 시 ROW 삽입, 업데이트 시 entity_version 업데이트 
create table entities (
    entity_type VARCHAR(1000),
    entity_id VARCHAR(1000),
    entity_version VARCHAR(1000) NOT NULL,
    PRIMARY KEY(entity_type, entity_id)
);
````

````java
create table entities (
    entity_type VARCHAR(1000),
    entity_id VARCHAR(1000),
    entity_version VARCHAR(1000),
    snapshot_type VARCHAR(1000) NOT NULL,
    snapshot_json VARCHAR(1000) NOT NULL, // 스냅샷 직렬화 (json 데이터) 
    triggering_event VARCHAR(1000),
    PRIMARY KEY(entity_type, entity_id, entity_version)       
)
````

> 이벤추에이트 로컬의 이벤트 브로커를 구독하여 이벤트 소비
- 서비스는 Kafka로 구현된 이벤트 브로커를 구독해서 이벤트 소비

> 이벤추에이트 로컬 이벤트 릴레이가 이벤트를 DB에서 메시지 브로커로 전파
- 이벤트 릴레이는 이벤트 DB에 삽입된 이벤트를 이벤트 브로커로 전파
- 가능한 한 트랜잭션 로그 테일링을 이용하며, 다른 DB를 폴링하기도 함

#### 자바용 이벤추에이트 클라이언트 프레임워크 
 
> Aggregate 정의 : ReflectiveMutableCommandProcessingAggregate 클래스

````java
// 이벤츄에이트 버전 Order 클래스
public class Order extends ReflectiveMutableCommandProcessingAggregate<Order, OrderCommand> {
    public List<Event> process(CreateOrderCommand command) {...}
    public void apply(OrderCreatedEvent event) {...}
}
````

> Aggregate 커맨드 정의

````java
public interface OrderCommand extends Command {
    
}
public class CreateOrderCommand extends OrderCommand {...}
````

> 도메인 이벤트 정의

````java
interface OrderEvent extends Event {
    
}
public class OrderCreated implements OrderEvent {...}
````

> AggregateRepository 클래스로 애그리거트 생성, 검색, 수정

````java
// OrderService 가 AggregateRepository 사용
public class OrderService {
    private AggregateRepository<Order, OrderCommand> orderRepository;
    
    public OrderService(AggregateRepository<Order, OrderCommand> orderRepository) {
        this.orderRepository = orderRepository;
    }
    
    public EntityWithIdAndVersion<Order> createOrder(OrderDetails orderDetails) {
        return orderRepository.save(new CreateOrder(orderDetails));
    }
}
````

> 도메인 이벤트 구독

````java
@EventSubscriber(id="orderServiceEventHandlers")
public class orderServiceEventHandlers {
    @EventHandlerMethod
    public void creditReserved(EventHandlerContext<creditReserved> ctx) {
        creditReserved event = ctx.getEvent();
        ...
    }
}
````

### SAGA와 이벤트 소싱을 접목

#### 코레오그래피 SAGA 구현 : 이벤트 소싱
- 이벤트 소싱은 속성상 이벤트가 모든 것을 주도하므로 코레오그래피 SAGA를 쉽게 구현 가능
- Aggregate가 업데이트되면 SAGA가 이벤트를 발생시키고, 이벤트 핸들러는 해당 이벤트를 소비한 후 Aggregate를 업데이트한다.
- 하지만, SAGA 코레오그래피에 이벤트를 사용하면 이벤트의 목적이 이원화 되는 문제점이 있다.
(Aggregate는 상태 변화가 없어도 무조건 이벤트를 발생시켜야 함) 

#### 오케스트레이션 SAGA 생성

> SAGA 오케스트레이터 작성 : RDBMS 이벤트 저장소 사용 서비스
- RDBMS 이벤트 저장소를 사용하는 서비스에서는 이벤트 저장소를 업데이트하고 SAGA 오케스트레이터를 생성하는 작업을 한 트랜잭션으로 묶을 수 있다.

````java
class OrderService {
    @Autowired
    private SagaManager<CreateOrderSagaState> createOrderSagaManager;
    
    @Transactional // createOrder() 가 DB 트랜잭션 내에서 실행되도록 한다.
    public EntityWithIdAndVersion<Order> createOrder(OrderDetails orderDetails) {
        // Order 애그리거트 생성
        orderRepository.save(new CreateOrder(orderDetails));
        // CreateOrderSaga 생성
        createOrderSaga data = new CreateOrderSagaState(order.getId(), orderDetails);
        createOrderSagaManager.create(data, Order.class, order.getId());
        
        return order;
    }
}
...
````

> SAGA 오케스트레이터 작성 : NoSQL 이벤트 저장소 사용 서비스
- NoSQL 이벤트 저장소를 사용하는 서비스는 이벤트 저장소 업데이트/SAGA 오케스트레이터를 생성하는 액션을 원자적으로 수행 불가
- 따라서, 서비스는 애그리거트가 발생시킨 도메인 이벤트에 반응하여 SAGA 오케스트레이터를 생성하는 '이벤트 핸들러'를 갖고 있어야 한다.
- 이벤트 핸들러 작성 시 중복 이벤트 처리 필요
    - 첫째, Aggregate ID를 SAGA ID로 사용
    - 둘째, 이벤트 ID를 SAGA ID로 사용 

#### 이벤트 소싱 기반의 SAGA 참여자 구현
> 커맨드 메시지를 멱등하게 처리
- SAGA 참여자가 중복 메시지를 구별할 수 있어야 한다.
- 메시지를 처리할 때 생성되는 이벤트에 메시지 ID를 기록하고, SAGA 참여자는 Aggregate 업데이트 전에 메시지 ID를 전에 처리한 적 있는지 확인

> 응답 메시지를 원자적으로 전송   
1. SAGA 커맨드 핸들러가 Aggregate를 생성/수정할 때, Aggregate가 발생시킨 진짜 이벤트와 가짜 이벤트 SagaReplyRequested 모두 이벤트 저장소에 저장한다.
2. SagaReplyRequested 이벤트 핸들러는 이벤트에 포함된 데이터로 응답 메시지를 만들어 SAGA 오케스트레이터의 응답 채널에 출력한다.

#### SAGA 오케스트레이터 구현 : 이벤트 소싱
> 이벤트 소싱으로 SAGA 오케스트레이터 저장
- 처음 생성된 이후부터는 SAGA 참여자의 응답에 반응하며 계속 업데이트된다.
    - SagaOrchestratorCreated : SAGA 오케스트레이터 생성
    - SagaOrchestratorUpdated : SAGA 오케스트레이터 수정

> 커맨드 메시지를 확실하게 전송
- 전송할 커맨드를 나타낸 SagaCommandEvent 를 저장하고, 이벤트 핸들러는 이 이벤트를 구독해서 적절한 채널로 각 커맨드 메시지를 전송한다.
    - SAGA 오케스트레이터가 전송하려는 각 커맨드마다 SagaCommandEvent를 발생시킨다. SagaCommandEvent에는 목적지 채널, 커맨드 객체 등 커맨드 전송에 필요한 데이터가 모두 담겨 있다.
      이런한 이벤트는 저장소에 저장된다.
    - 이벤트 핸들러는 SagaCommandEvent 처리 후 커맨드 메시지를 목적지 메시지 채널로 보낸다.
- SagaCommandEventHandler 각 중복된 커맨드 메시지를 전송할 수 있지만, SAGA 참여자는 SagaCommandEvent의 ID를 커맨드 메시지ID 로 사용하여 중복 메시지를 구별할 수 있다.
 